---
layout: default
---

¿Qué es una universidad? y ¿cuál es su lugar dentro de la sociedad? Quizá convenga hacerse estas preguntas para empezar a hablar de los problemas que tiene San Marcos, la universidad más antigua de América; sobre todo hoy cuando su predio corre el riesgo de ser mutilado, lo que representaría un gran perjuicio que va más allá de la reducción de su campus.

La universidad moderna tiene sus raíces en los gremios abocados al conocimiento que se formaron en las sociedades medievales europeas. La finalidad de estas universidades era la adquisición de saberes y la formación tanto profesional como moral de sus estudiantes dentro de un recinto especial que fuera propicio para sus actividades. Con el tiempo, este modelo se expandió por todo Europa y sus colonias. Ya en el siglo XVI se fundaron las primeras universidades en América del Sur y, entre estas, San Marcos fue la primera. Actualmente, se puede decir que, en teoría, los fines primigenios de la universidad se conservan, dado que buscan ser comunidades para el conocimiento y porque siguen brindando formación profesional, sin embargo hoy las universidades están signadas cada vez más por la competitividad y la presión del mercado neoliberal.

Sabemos que las universidades no son perfectas, no lo fueron en el pasado ni lo son hoy porque son fruto de las personas que la componen, por lo que muchas veces respondieron y responden a ideas que en lugar de buscar el bien común solo elitizan el conocimiento y hacen de él un privilegio. San Marcos, por ejemplo, fue por mucho tiempo una universidad “de pocos”, durante la colonia  —y gran parte dela República— las rígidas estructuras sociales hicieron que solo una pequeña minoría accediera a ella. El cambio llegó a San Marcos recién en dos momentos del siglo XX: en 1918, cuando la Reforma de Córdoba difundió por todo el continente una corriente de renovación sin igual y muy particular sobre cómo debería funcionar una universidad; y, a mediados del siglo, cuando Lima comenzó a albergar a miles de peruanos que migraron de las provincias a la capital buscando el añorado progreso.

Lamentablemente, hoy, la mayoría de sociedades confían su desarrollo en la acumulación del dinero y el bienestar individual egoísta. Esta manera de dirigir la sociedad influye, también, en el rumbo de sus instituciones, como lo son las universidades. Por esta razón, en muchos lugares  la educación superior es un privilegio de aquellos que pueden pagarla. En el caso de Perú, a pesar de ser una sociedad regida por la lógica del mercado, la educación pública es gratuita, y qué importante es esto; ya que es una oportunidad para que peruanos de bajos ingresos económicos puedan acceder a la educación superior.

Por esas razones, San Marcos y toda universidad pública deben ser vistas como instituciones que pertenecen a la sociedad entera, por ello, todos debemos protegerla y luchar porque sea una institución mejor en todos los sentidos posibles; sin embargo, muchas veces ha sido vulnerada. Si una universidad es un lugar donde todos hacemos que sea posible estudiar, es un deber luchar porque su espacio sea propicio y agradable para sus actividades. 

Entonces, para cuidar de San Marcos lo mejor es reconocerla como un Patrimonio Cultural del Perú, por su historia, su legado y su labor en nuestra sociedad. Pensemos un momento en ello, o ¿permitiríamos que Machu Picchu o Chan Chan se dañen tan a la ligera? Nuestra identidad y cultura no  se construyen preservando lo que se conserva desde la antigüedad, pero también a través de aquellas instituciones que nos permiten atesorar, discutir, acrecentar y divulgar las ideas y conocimientos de todas las épocas para forjar un mejor lugar para todos.  

Pero hoy San Marcos vive una situación de mucho cuidado. La ciudad de Lima, informe y desordenada, sigue creciendo, el problema del tránsito trata de solucionarse, y eso está bien. Sin embargo, debe tenerse en cuenta la naturaleza del recinto universitario. La construcción del muro perimétrico, tal como lo plantea el Rector, resulta perjudicial para la universidad. Pero, además, el Rector ha optado por mal informar y ocultar los estudios técnicos que sustentarían este nuevo proyecto, faltando a la transparencia. Cuesta creer que otras posibilidades no sean posibles. He ahí las razones de los reclamos de toda la comunidad universitaria.

San Marcos es una universidad que ha construido su prestigio a lo largo de su historia, en ella se educaron hombres y mujeres como Julio C. Tello, Jorge Basadre, José María Arguedas, Blanca Varela, Ella Dumbar o Mario Vargas Llosa, personas valiosísimas para la historia y la cultura peruanas.  Sin embargo, la situación de San Marcos no pasa sólo por la afectación material sino que a esto se suma la preocupante estigmatización que sufre su comunidad. San Marcos es figurada como un espacio de caos y violencia; y eso es totalmente falso. San Marcos como todo el Perú fue víctima, durante las dos últimas décadas del siglo XX, de la insania asesina de Sendero Luminoso, así como del accionar del MRTA y de los excesos criminales de las fuerzas del Estado. Sin embargo, su historia dentro de ese conflicto es particular. Durante mucho tiempo el intenso debate de ideas, sobre todo de izquierda, hizo que la universidad sea vista como reducto comunista y defensora de tendencias políticas violentas; pero como toda generalización, peca de inexacta.

No debemos permitir que San Marcos se asocie al accionar de grupos políticos seguidores de ideas totalitarias y verticales, en sus claustros siempre existió oposición hacia la violencia y hoy la sigue habiendo; además, ello sería negar el aporte valioso a la sociedad peruana de personas como las que hemos citado. La comunidad sanmarquina es mucho más de lo que dan a entender quienes se dedican a despretigiarla.

La “decana de América”  requiere que la comunidad sanmarquina y la sociedad toda estén alertas para defenderla, a pesar de la indeferencia de muchos, como sucede con sus autoridades que no se pronuncian públicamente ante el hecho de que bombas lacrimógenas son arrojadas dentro del campus, vulnerando la autonomía. Indigna leer los desatinados comentarios de su rector, Orestes Cachay, quien considera a los estudiantes “aves de paso” que deben desentenderse de lo que sucede en su casa de estudios. En esta situación, donde se piensa reducir los terrenos de la universidad, corresponde preguntarle al señor rector si existe un plan de infraestructura para la universidad, no para hoy, sino para los siguientes 50 años. El terreno de la universidad no puede emplearse tan libremente, sin considerar el cuidado de áreas verdes y de los restos arqueológicos que alberga (se hecha de menos un museo de sitio y la puesta en valor de la huaca más importante de la cultura Lima que se encuentra dentro de los predios de la universidad), la uniformidad arquitectónica o la utilidad real de los edificios. Una universidad no solo es un lugar de aulas y oficinas, sino un espacio donde su comunidad se aboca al conocimiento, y que mejor manera si esa comunidad se desenvuelve en un espacio propicio y agradable para el estudio, porque para caos y desorden suficiente se tiene con el día a día en la ciudad.

Organicémonos, ese es el llamado. Debemos informarnos, divulgar lo que realmente es San Marcos, y estar atentos a lo que suceda con nuestra querida universidad, atentos no solo a los intereses políticos y la miseria de todos aquellos que solo buscan llevar agua para su molino, o beneficiarse de un cargo administrativo o docente; todos ellos son las verdaderas “aves de paso”, no los que luchan por protegerla y se esfuerzan por engrandecerla al ser buenos profesionales y personas honestas. Es una obligación de la comunidad sanmarquina (estudiantes, docentes, graduados y trabajadores) mantener y acrecentar el prestigio que envuelve a nuestra universidad; pero esto debe hacerse no por el orgullo ni el rédito particular, sino por fines más nobles, sobre todo en un país tan desigual como el Perú. Miremos nuestro legado sanmarquino cuando los ánimos recaigan y demostremos cada vez que podamos por qué San Marcos es una gran universidad y porqué debemos defenderla.
